Infelizmente,
só há duas palestras,
e por isso temos que condensar
o que temos a dizer
sobre toda a existência da vida.
Não estamos fazendo nenhum
tipo de propaganda,
não estamos persuadindo você
a pensar em uma direção em particular,
nem convencê-lo
sobre qualquer coisa.
Devemos estar bem certos disso.
Não estamos trazendo
algo exótico do oriente,
ou todas essas tolices que
acontecem em nome dos gurus,
e daquelas pessoas que escrevem
coisas estranhas,
após visitarem a Índia.
Não pertencemos a essa multidão
de maneira alguma.
Mas,
gostaríamos de salientar que,
durante estas duas palestras,
que estaremos pensando juntos,
não apenas ouvindo
às palestras,
ouvindo algumas ideias,
nem concordando, nem discordando
com essas ideias,
não estamos criando nenhum tipo de
argumentos, opiniões, julgamentos,
mas juntos - quero dizer juntos,
você e o orador vão observar
no que o mundo se tornou,
não somente no mundo ocidental,
mas também no oriental,
onde há uma grande quantidade
de pobreza, grande miséria,
uma população enorme,
onde os políticos,
assim como aqui no ocidente,
são incapazes de lidar com
o que está acontecendo.
São todos políticos pensando
em termos de tribalismo.
O tribalismo transformou-se no
nacionalismo glorificado.
E não podemos, portanto,
confiar em
qualquer político
ou em qualquer líder,
ou em quaisquer livros que
foram escritos sobre religião.
Não podemos talvez confiar em
nenhuma dessas pessoas,
nem nos cientistas, nem nos biólogos,
nem nos psicólogos.
Eles não foram capazes de resolver
nossos problemas humanos.
Tenho certeza de que você
concorda com tudo isso.
Também não podemos confiar
em nenhum dos gurus.
Infelizmente essas pessoas
vêm para o ocidente,
e exploram pessoas,
ficam muito ricos,
e eles não têm nada a ver
com religião.
Tendo dito tudo isso,
é importante que nós,
você e o orador,
pensemos juntos.
Queremos dizer
por pensar juntos,
não simplesmente aceitar qualquer
tipo de opinião ou avaliação,
mas juntos observarmos,
não apenas externamente,
que é o que está
acontecendo no mundo,
mas também,
o que está acontecendo com
todos nós internamente,
psicologicamente.
Externamente, no externo há
grande incerteza, confusão, guerras,
ou a ameaça de guerra.
Existem guerras acontecendo
em algumas partes do mundo,
os seres humanos estão
matando uns aos outros.
Isso não está acontecendo
no ocidente, aqui,
mas há a ameaça
da guerra nuclear,
a bomba e a preparação
para a guerra.
E nós, seres humanos comuns,
não parecemos capazes
de fazer qualquer coisa
a respeito disso.
Há manifestações, terrorismo,
greves de fome e assim por diante.
Isso é o que está realmente
acontecendo no mundo exterior;
um grupo tribal contra
outro grupo tribal;
o ocidente, a América contra
outro país, e assim por diante.
Os cientistas estão
contribuindo para tudo isso,
e os filósofos, embora
possam falar contra tudo isso
mas interiormente eles continuam
sob o ponto de vista do nacionalismo,
de acordo com sua própria carreira
em particular e assim por diante.
Assim, isso é o que está realmente
acontecendo no mundo exterior,
que qualquer ser humano
inteligente pode observar.
E interiormente, em nossas próprias
mentes e nossos corações,
estamos também muito confusos.
Não há segurança, não apenas,
talvez, para nós mesmos,
mas para nosso futuro,
nossa futura geração.
As religiões dividiram os seres
humanos em cristãos, hindus,
muçulmanos, budistas
e assim por diante.
Então, considerando tudo isso,
olhando objetivamente, calmamente,
sem qualquer preconceito,
observando,
é naturalmente importante,
que pensemos sobre tudo isso juntos.
Pensemos juntos,
não tendo opiniões
contrárias a outro
conjunto de opiniões;
ou,uma conclusão
contra outra conclusão,
um ideal contra outro ideal,
mas antes, pensarmos juntos
e vermos
o que nós, seres humanos,
podemos fazer.
A crise não está no mundo
econômico, nem no mundo político,
mas a crise está
em nossa consciência.
Acredito que muito poucos
entre nós percebe isso,
A crise está em nossa mente
e em nosso coração.
Isto é, a crise está
em nossa consciência.
Nossa consciência, que é toda nossa
existência, com nossas crenças,
com nossas conclusões,
com nosso nacionalismo,
com todos os medos
que temos, os prazeres,
o aparentemente insolúvel,
problema do sofrimento,
a coisa a que chamamos de amor,
compaixão,
e o problema da morte,
e o que existe lá, se é que
existe alguma coisa depois,
e a questão da meditação,
e se existe alguma coisa
além do tempo, além do pensamento,
se existe algo eterno.
Isto é o conteúdo de
nossa consciência.
Esse é o conteúdo de
cada ser humano,
quer ele viva neste país
ou na Ásia,
na Índia ou na América
ou na Rússia.
O conteúdo de nossa consciência
é o solo comum a toda humanidade.
Acho que isso deve ficar
bem claro desde o início.
Como um ser humano vivendo
nesta parte do mundo, ele sofre,
não apenas fisicamente,
mas também interiormente.
Ele é ansioso, inseguro,
medroso, confuso,
aflito, sem nenhum sentido
de profunda segurança.
E é o mesmo na Ásia,
com cada ser humano de lá,
é o mesmo na Índia, é o mesmo
na América e na Rússia.
Assim, nossa consciência
é comum a toda humanidade.
Por favor, escutem isto.
Você pode estar,
ouvindo isto pela primeira vez
e por isso, por favor,
não descarte.
Vamos investigar isto juntos,
vamos pensar sobre isto juntos.
Não quando você chegar
em casa, mas agora.
Que a sua consciência -
o que você pensa, o que você sente,
suas reações, sua ansiedade,
sua solidão, seu sofrimento,
sua dor, a busca por algo que
não seja simplesmente físico,
mas que vá além
de todo pensamento
é igual ao de uma pessoa vivendo
na Índia, Rússia ou América.
Eles passam pelos mesmos
problemas que você,
os mesmos problemas de relacionamento
uns com os outros, homem, mulher.
Portanto, estamos todos sobre
o mesmo terreno - a consciência.
Nossa consciência é
comum a todos nós.
E portanto, nós não somos
indivíduos.
Por favor, considerem isto.
Temos sido treinados, educados,
religiosa e academicamente,
como sendo almas separadas,
indivíduos, lutando por nós mesmos,
mas isso é uma ilusão,
porque nossa consciência é
comum a toda a humanidade.
Portanto, somos a humanidade.
Não somos indivíduos separados
lutando por nós mesmos.
Isso é lógico, isso é racional,
sensato.
Portanto, não somos
entidades separadas,
com conteúdo psicológico
independente,
lutando por nós mesmos.
Mas somos, cada um de nós é,
na verdade,
o resto da espécie humana.
Então, logicamente, talvez você
aceite isso intelectualmente,
mas se você sentir
isso profundamente,
então toda nossa atividade
sofrerá uma mudança radical.
Essa é a primeira questão
sobre a qual temos de pensar juntos:
que nossa consciência,
o modo como pensamos,
o modo como vivemos,
talvez mais confortavelmente,
mais abundantemente,
com maior facilidade para
viajar e assim por diante,
fora isso, interiormente,
psicologicamente,
você é exatamente igual
àqueles que vivem
a milhares e milhares
de milhas de distância.
E assim, temos que pensar sobre
estes problemas juntos.
Primeiro, o problema
do relacionamento.
Toda a vida é relacionamento,
a própria existência
é estar relacionado.
E quando você observa
o que fizemos
com nossa relação com o outro,
seja íntima ou não,
seja entre dois seres humanos,
homem e mulher,
nessa relação existe enorme
conflito, luta - por quê?
Por que os seres humanos,
que vivem há mais de um milhão de anos,
não resolveram este
problema do relacionamento?
Ou seja, duas pessoas vivendo
juntas sem conflito,
aparentemente
não resolvemos isto.
Então, se pudermos nesta manhã,
talvez por uma hora,
pensar juntos sobre isto.
Vamos juntos observar realmente
o que é esse relacionamento
entre um homem e uma mulher,
porque toda a sociedade
é baseada no relacionamento.
Não há sociedade se
não existir relacionamento,
a sociedade, então, torna-se
uma abstração.
Assim deveríamos juntos,
nesta manhã
analisar juntos o que de fato
são os nossos relacionamentos.
Se observarmos de perto,
há conflito entre homem e mulher.
O homem tem seus próprios ideais,
seus próprios interesses,
suas próprias ambições,
ele está sempre buscando
o sucesso, ser alguém no mundo.
E também a mulher está lutando,
também querendo ser alguém,
querendo realizar-se,
tornar-se.
Cada um está buscando
seu próprio caminho.
Assim, são como
duas linhas ferroviárias,
correndo paralelamente
mas nunca encontrando-se,
talvez na cama, mas caso contrário,
se observar de perto
eles nunca se encontram
realmente,
psicologicamente,
interiormente - por quê?
Essa é a questão.
Quando perguntamos o porquê,
estamos sempre interrogando a causa,
pensamos em termos
de causalidade,
esperando com isso, que se
pudéssemos entender a causa,
talvez mudaríamos o efeito.
Posso perguntar agora?
Todos compreendem inglês, espero.
Se não, estou falando comigo mesmo,
o que é bastante absurdo.
A pessoa não esteve neste país
por dez anos,
mas está contente
em estar de volta aqui novamente,
mas, se não entendermos inglês,
então, receio que nossa
comunicação não seja possível.
Então espera-se que você compreenda
inglês o mais claramente possível.
Infelizmente pode-se falar
em francês ou italiano,
mas seria igualmente difícil.
Assim, estamos fazendo uma pergunta
muito simples, mas muito complexa:
Por que é que nós, seres humanos,
não temos sido capazes
de resolver este problema
do relacionamento,
embora tenhamos vivido
nesta terra,
por mais de milhões e
milhões de anos?
Será porque cada um tem
sua própria imagem particular,
criada pelo pensamento,
e nosso relacionamento
só é baseado em duas imagens;
a imagem que o homem
criou sobre ela
e a imagem que a mulher
criou sobre ele?
Então, somos nesse relacionamento
duas imagens vivendo juntas.
Isso é um fato.
Se você observar bem de perto
a si mesmo, se puder apontar,
você criou uma imagem sobre ela,
e ela criou um retrato, uma estrutura
verbal sobre você, o homem.
Assim, o relacionamento é entre
estas duas imagens.
Estas imagens foram criadas
pelo pensamento.
E o pensamento não está
relacionado ao amor.
O pensamento é amor?
Todas as memórias desta
relação com o outro,
as lembranças, as imagens,
as conclusões sobre cada um,
são - se observarmos de perto,
sem qualquer preconceito -
são produtos do pensamento,
são o resultado de
várias lembranças,
experiências, irritações,
solidão.
E assim, nossa relação
com o outro não é amor,
mas a imagem que
o pensamento criou.
Portanto temos de examinar,
se quisermos entender
a realidade do relacionamento,
temos que compreender
todo o movimento do pensamento,
porque vivemos pelo pensamento,
todas nossas ações são
baseadas no pensamento;
todos os grandes edifícios do mundo
são erguidos pelo pensamento,
todas as catedrais, igrejas,
templos e mesquitas
são colocadas ali pelo pensamento,
construídas pelo pensamento.
E o que está dentro de todos
esses edifícios religiosos,
o interior: as figuras,
os símbolos, as imagens
são todos invenções
do pensamento.
Não há como refutar isso.
Portanto, o pensamento
criou não apenas
os mais maravilhosos
edifícios arquitetônicos
e o conteúdo desses edifícios,
mas também criou
os instrumentos de guerra,
a bomba, várias formas
dessa bomba.
O pensamento também
criou o cirurgião,
esses instrumentos maravilhosos,
tão delicados na cirurgia.
E também, o pensamento
fez o carpinteiro,
ele deve estudar a madeira,
os instrumentos e assim por diante.
Portanto, o pensamento
fez tudo isto.
O conteúdo da igreja
e o cirurgião,
o engenheiro especialista,
que constrói uma bela ponte,
são todos resultados
do pensamento.
Não há como refutar isso,
por mais que se possa discutir.
Então, é preciso examinar
o que é o pensamento,
por que os seres humanos
vivem do pensamento,
por que o pensamento trouxe
tanto caos para o mundo,
guerra, falta de relacionamento
uns com os outros,
a grande capacidade do pensamento,
com sua extraordinária energia.
E também o que o pensamento tem feito
ao longo de milhões de anos,
trazendo sofrimento
para a humanidade.
Por favor, observem isto juntos,
vamos examinar isto juntos.
Não vamos nos opor ao que o orador
está dizendo, mas vamos examinar
o que ele está dizendo juntos,
para que possamos compreender
o que está realmente acontecendo
a todos os seres humanos.
Estamos destruindo
a nós mesmos.
Portanto, temos que ir
com muito cuidado
na questão do pensamento.
Pensamento é a resposta
da memória.
Memória não é apenas a lembrança
das coisas passadas
mas também o pensamento que se
projeta como esperança no futuro.
Portanto, o pensamento é a resposta
da memória, memória é conhecimento,
conhecimento é experiência.
Ou seja, existe a experiência,
da experiência existe o conhecimento,
do conhecimento existe a memória
ou lembrança,
e a partir da memória você age.
Assim, a partir dessa
ação você aprende,
o que é ainda mais conhecimento.
Portanto vivemos neste ciclo
experiência, conhecimento,
memória, pensamento, ação.
Neste ciclo vivem os
seres humanos,
sempre vivendo dentro do
campo do conhecimento.
Espero que isto não esteja
entendiando você.
Se você estiver entediado,
sinto muito!
Se você quer algo
romântico, sentimental,
algo que agrade a você,
espero que você não escute então.
Mas o que estamos falando
é muito sério.
Não é algo para o fim de semana,
para uma audição casual
porque estamos preocupados com a
mudança radical da consciência humana.
Portanto temos que
pensar sobre tudo isto,
procurar juntos,
ver se é possível,
por que os seres humanos
que vivem nessa terra
por tantos milhões de anos,
ainda são como somos.
Podemos ter avançado
tecnologicamente,
comunicação melhor,
transporte melhor,
higiene e assim por diante,
mas interiormente
somos os mesmos, mais ou menos;
infelizes, inseguros, solitários,
carregando o fardo
do sofrimento interminavelmente.
E qualquer homem sério, confrontado
com este desafio deve responder,
ele não pode considerar isto
como casual e virar as costas.
Isso é o porquê desta reunião
e a de amanhã cedo
serem tão sérias,
porque temos que aplicar
nossas mentes e nossos corações
para descobrir
se é possível gerar radicalmente
uma mutação
em nossas consciências
e portanto em nossas ações
e comportamento.
Então, como estávamos dizendo,
o pensamento
nasce da experiência,
do conhecimento,
e assim, não há absolutamente nada
de sagrado sobre o pensamento.
Ele é materialista,
é um processo da matéria, pensamento.
E contamos com isso,
com o pensamento para resolver
todos os nossos problemas,
políticos, religiosos, relacionamentos
e assim por diante.
E nossos cérebros, nossas mentes
estão condicionados,
educados para
resolver problemas.
O pensamento criou o problema,
e em seguida, nossos
cérebros, nossas mentes
são treinados para
resolver problemas.
Se você tem um problema
de engenharia, você o resolve,
um problema de doença,
resolve-se isto, e assim por diante.
Nossas mentes são treinadas
para resolver problemas.
Estes problemas são criados
pelo pensamento
psicologicamente,
interiormente.
Entende o que
está acontecendo?
O pensamento cria o problema
psicologicamente,
e a mente é treinada
para resolver problemas,
portanto, o pensamento
criando o problema -
tenta então, resolver o problema.
Assim, ele é pego no mesmo
velho processo, uma rotina.
Então os problemas se tornam
mais e mais complexos,
mais e mais insolúveis.
Então, devemos descobrir,
se é de todo possível,
se existe uma maneira diferente
de abordar esta vida,
não através do pensamento,
porque
o pensamento não
resolveu nossos problemas.
Ao contrário, o pensamento ocasionou
uma maior complexidade.
Devemos descobrir se é possível,
ou se não é possível,
se existe uma dimensão
diferente,
uma abordagem completamente
diferente para a vida.
E por isso é importante
entender a natureza do pensamento,
a natureza do nosso pensamento.
Nosso pensamento
é baseado em lembranças,
lembranças de coisas passadas.
Isso é, pensar sobre o que
aconteceu uma semana atrás,
pensar sobre isto
modificado no presente,
e projetado no futuro.
Este é o movimento da nossa vida,
o que é uma realidade.
Portanto, o conhecimento
tornou-se muito importante para nós,
mas o conhecimento
nunca é completo.
Conhecimento sobre qualquer coisa
é ainda incompleto,
será sempre incompleto.
Portanto, o conhecimento
sempre acompanha a ignorância,
o conhecimento sempre vive
à sombra da ignorância.
Isto é um fato.
Isto não é uma invenção do orador,
ou uma conclusão, mas isso é assim.
Então, amor não é conhecimento.
Amor não é lembrança.
Amor não é desejo ou prazer.
Desejo, prazer, lembranças
estão baseadas no pensamento.
Assim, nossa relação
com o outro,
ainda que íntima, ainda que
próxima, se você olhar de perto,
está baseada na lembrança,
que é o pensamento.
Assim, nesse relacionamento,
na verdade,
embora se possa dizer
que você ama,
sua esposa ou seu marido ou
sua namorada e assim por diante,
ele é, na verdade,
baseado na lembrança,
que é o pensamento.
Portanto, nisso não existe amor.
Será que você realmente vê esse fato?
Ou vamos dizer:
"Que coisas terríveis você está dizendo.
Eu amo minha esposa"
mas é isso mesmo?
Pode haver amor
onde existe ciúme,
possessividade, apego,
quando cada um está buscando
sua própria ambição,
ganância, inveja, direção,
como duas linhas paralelas
que nunca se encontram?
Isso é amor?
Portanto, é preciso
indagar se para ir atrás
do problema da existência
seriamente, profundamente,
deve-se examinar
o que é o desejo.
Por que os seres humanos
foram conduzidos pelo desejo?
O orador pode continuar
com tudo isto?
Desculpe por você
ter que suportar isto,
mas a culpa é sua de estar aqui!
E talvez também do orador!
Espero que estejamos
pensando juntos,
observando juntos,
como dois amigos,
andando por essa estrada,
e vendo o que nos rodeia,
não somente o que está próximo,
o que é imediatamente percebido,
mas também o que se pode
ver à distância,
porque estamos fazendo
a viagem juntos,
talvez afetuosamente,
de mãos dadas,
ou como dois amigos,
cordiais, examinando
o problema realmente
complexo da vida,
no qual não há líder,
não há guru,
porque quando realmente se vê
que nossa consciência
é a consciência do
resto da humanidade,
então percebemos que somos
tanto o guru quanto o discípulo,
o professor bem como o aluno,
porque somos tudo isso,
está tudo em nossa consciência.
Essa é uma enorme constatação.
De modo que, quando se começa
a compreender a si mesmo
profundamente,
a pessoa se torna uma luz para
si mesma e não depende de ninguém,
de nenhum livro, de nenhuma autoridade,
incluindo a do orador,
de modo que somos
capazes de entender
todo esse problema do viver
e ser uma luz para nós mesmos.
Portanto, devemos
examinar juntos o desejo,
porque se desejo é amor,
então o desejo cria problemas.
O amor não tem problemas, e para
compreender a natureza do amor,
a compaixão,
com sua própria inteligência,
precisamos compreender
juntos o que é o desejo.
O desejo tem uma
vitalidade extraordinária,
uma persuasão extraordinária,
impulso, realização,
e todo o processo do vir a ser,
sucesso, é baseado no desejo.
Desejo que nos faz comparar uns
com os outros, imitar, adaptar-se.
Então, é muito importante
na compreensão de toda
nossa natureza,
compreender o que é o desejo,
não para extingui-lo
não para fugir dele,
não para transcendê-lo,
mas para compreendê-lo,
para olhá-lo, ver todo seu
"momentum".
Podemos fazer isso juntos,
o que não significa que você está
aprendendo do orador.
O orador não tem nada para lhe ensinar.
Por favor, perceba isto.
O orador está simplesmente
agindo como
um espelho no qual
você pode ver a si mesmo.
E, então, quando você vê
a si mesmo claramente,
você pode descartar o espelho,
ele não tem importância,
você pode quebrá-lo.
Então, compreender o desejo
requer atenção, seriedade,
é um problema muito complexo.
Por que os seres humanos
têm vivido
nesta extraordinária
energia do desejo
como a energia do pensamento?
Qual a relação
entre pensamento e desejo?
entre desejo e vontade?
Porque vivemos em grande
parte pela vontade.
Então, qual é o movimento,
a fonte, a origem do desejo?
Se alguém observa a si mesmo,
vê a origem,
o início do desejo começa com a
sensação, respostas sensoriais,
respostas sensoriais com
seus contatos, sensação,
então, o pensamento cria a imagem,
nesse momento começa o desejo.
Por favor, vamos olhar
para isto bem de perto.
Vê-se algo na janela,
um roupão, uma camisa, um carro,
um cachecol, seja lá o que for -
visão, sensação, então tocando-o,
e então o pensamento dizendo:
"Se eu colocar este vestido
ou camisa que bonito vai ficar"
isto cria a imagem,
então começa o desejo.
Certo?
Está acompanhando isto tudo?
Veja por si mesmo,
é bastante simples.
Você vê algo muito bonito,
há a sensação criada através
das respostas nervosas,
resposta ótica,
então o pensamento dizendo:
que bonito eu ficaria com aquele
vestido, ou camisa, ou casaco,
ou seja lá o que for,
então começa o desejo.
Então, a relação entre desejo
e pensamento é muito próxima.
Se não houvesse nenhum pensamento,
haveria apenas sensação -
e não todos os problemas
criados pelo desejo.
Espero que estejamos
nos entendendo.
Assim, o desejo é
a quintessência da vontade.
Assim, o pensamento domina
a sensação e cria o ímpeto,
o desejo de possuir.
Estou falando para mim mesmo,
ou vocês estão seguindo?
Talvez, tudo isto possa ser
novo para você,
mas temos que pensar sobre
todas estas coisas juntos,
não como indivíduos separados com
suas próprias conclusões,
mas juntos, observar
tudo isto,
e ser muito claros
acerca disto tudo.
Assim, onde o pensamento
opera no relacionamento,
que é a lembrança criando
a imagem um do outro,
onde houver essa imagem criada pelo
pensamento, não pode haver amor.
Ou, onde existe desejo, sexual
ou outras formas de desejo,
impede - porque o desejo é parte
do pensamento - impede o amor.
E também deveríamos considerar
em nossa análise juntos,
a natureza do medo,
porque estamos todos presos
nessa terrível coisa chamada medo.
Não parecemos ser capazes
de resolvê-lo.
Vivemos com ele, nos acostumamos a ele,
ou escapamos dele;
através da diversão,
através da adoração,
através de várias formas de
entretenimento, religioso ou não.
Assim, devemos juntos
examinar novamente
a natureza e a
estrutura do medo.
Por favor, o medo
é comum a todos nós,
quer você viva neste país
limpo e ordenado,
ou na Índia que é desordenada, suja,
superpovoada, e assim por diante.
É o mesmo problema, medo.
E o homem tem vivido com isto
há milhares e milhares de anos,
e não fomos capazes
de resolver isto.
É possível - fazendo essa
pergunta o mais seriamente -
é realmente possível ser totalmente,
completamente, livre do medo?
não apenas das formas
físicas do medo,
mas, das formas muito mais
sutis de medo interior.
Medos conscientes e os
profundos medos encobertos,
medos que estão no fundo
de nossa consciência,
os quais nós nunca sequer
examinamos que estão lá.
Examinar não significa analisar.
Eu sei que está na moda
que, se você tiver algum
problema, vai ao analista.
Espero que não haja
nenhum aqui!
E o analista é como você e eu,
só que ele tem uma certa técnica.
Mas devemos examinar o que é
observação e análise.
Análise implica a existência
de um analisador.
O analisador é diferente daquilo
que ele analisa?
Ou o analisador é o analisado?
Você entende a pergunta?
O analisador é o analisado.
Isso é um fato óbvio.
Estou analisando a mim mesmo, mas
quem é o analisador em mim, que diz:
"Devo analisar?"
É ainda o analisador
separando-se do analisado,
e então, examinando aquilo que
será analisado - certo?
Assim, o analisador é aquilo que
ele está examinando, analisando.
Ambos são o mesmo.
Isto é um truque do pensamento.
Então, quando observamos
que não há análise,
apenas observar as
coisas como elas são.
Observar realmente o que é,
e não analisar o que é,
porque no processo de análise
pode-se enganar a si mesmo.
E se você gostar de
jogar esse jogo
você pode continuar indefinidamente,
até morrer, a analisar,
e nunca promover uma transformação
radical dentro de si mesmo.
Enquanto observação, olhar,
olhar para o mundo
presente como ele é,
não como holandês, inglês,
ou francês ou isto ou aquilo,
mas ver realmente
o que está acontecendo.
Isso é observação, pura observação
das coisas como elas são.
Então, temos que examinar
ou observar o que é o medo,
não qual é a causa do medo,
olharemos para isto logo,
que implica análise,
indo mais e mais além,
de volta à origem do medo,
vamos descobrir isso
num minuto;
mas aprender a arte de observar,
não traduzindo o que você observa,
ou interpretando o que você
observa, mas apenas observar
como se observaria
uma linda flor.
No momento em que você a rasga
em pedaços, a flor não existe mais.
Isso é o que é análise.
Mas, observar a beleza
de uma flor,
a luz em uma nuvem,
a luz do entardecer,
uma árvore solitária na floresta,
apenas observá-la.
Assim, da mesma forma,
se pudermos, observar o medo.
Qual a raiz do medo,
não os vários aspectos do medo?
Certo?
Podemos continuar com isto?
Isso é, suponha que eu
tenha medo.
Suponha - eu não tenho -
suponha que eu tenha medo,
devo deixar esse ponto
bem claro.
O que o orador diz, ele vive,
caso contrário ele não subiria
no palco para falar sobre isto.
Ele tem feito isto há sessenta anos,
ele não enganaria a si mesmo,
poderia, mas ele entrou
nisto muito profundamente.
Portanto, o que ele diz é
para ele, um fato,
não simplesmente uma ilusão,
uma fuga.
Assim, estamos perguntando se é
absolutamente possível ser livre do medo,
absolutamente.
Psicologicamente, interiormente
qual é a raiz do medo?
O que significa o medo?
Medo de algo que
te ocasionou dor,
medo do que poderia acontecer.
Isto é, o passado ou o que
pode acontecer no futuro - certo?
Não o que pode acontecer agora,
porque agora não há medo.
Mas você pode ver por si mesmo que o
medo é um processo do tempo - certo?
Medo de algo que aconteceu
na semana passada,
um incidente que trouxe dor
psicológica ou dor física,
e o medo de que isso possa
acontecer de novo amanhã,
perder um emprego,
não conseguir algo que você quer,
não alcançar a iluminação
e todas essas coisas.
Portanto, o medo é um movimento
no tempo - certo?
Um movimento
do passado através do presente,
modificando a si mesmo
para o futuro.
Assim, a origem do medo
é o pensamento.
E pensamento é tempo,
porque o pensamento é o acúmulo de
conhecimento através da experiência,
memória, resposta da memória,
pensamento, ação.
Assim, pensamento-tempo são um,
e pensamento-tempo é a raiz do medo.
Isso é bastante óbvio.
É assim.
Ora, não é uma questão de parar
o pensamento ou o tempo.
Claro que seria
impossível pará-lo,
porque quem seria a entidade que
diria: "Tenho que parar de pensar"?
O que seria um absurdo, porque esta
entidade é parte do pensamento.
Estão seguindo tudo isto?
Assim, esta ideia de parar
o pensamento é impossível.
Isso implica um controlador, que
está tentando controlar o pensamento.
O controlador é criado
pelo pensamento.
Portanto, por favor, apenas
escute isto, apenas observe.
A observação é uma ação
em si mesmo,
não que se deva fazer algo
sobre o medo.
Me pergunto se você
entende isto?
Olhe: suponha que eu tenha medo
de alguma coisa ou outra,
escuridão, da minha esposa fugir,
ou estou sozinho, ou isto ou aquilo.
Estou assustado, profundamente.
Você vem e me diz,
você me explica o
movimento completo do medo,
a origem do medo,
que é o tempo.
Eu senti dor,
ou sofri algum acidente,
incidente que causou medo,
gravou isto no cérebro,
e a memória desse incidente passado
poderá voltar a acontecer
e, portanto, há medo.
Assim, você me explicou isto.
E eu ouço atentamente
à sua explicação,
vejo a lógica disto,
a sanidade disto,
eu não rejeito, eu escuto.
E isso significa que
o escutar torna-se uma arte.
Não rejeito o que você está dizendo,
nem aceito, mas observo.
Assim, observo que o que você me
conta sobre tempo, pensamento, é real.
Eu não digo: "Devo parar
o tempo e o pensamento",
mas você me explicou,
não faça isso,
mas apenas observe
como o medo surge,
ele é um movimento do
pensamento, tempo.
Apenas observe esse movimento
e não se afaste dele,
não fuja dele, viva com ele,
olhe para ele,
coloque sua energia
no seu olhar.
Então você verá que o medo
começa a se dissolver,
porque você não fez nada
sobre isto,
apenas observou,
deu sua atenção para isto.
Essa própria atenção é como
trazer luz sobre o medo.
Atenção significa dar toda sua
energia nessa observação.
Está mais ou menos claro?
Senhor, infelizmente temos
apenas duas palestras,
gostaria que
houvessem mais palestras.
Se você começar a fazer perguntas,
nos tornaremos algo diferente.
Mas espero que não
se importe se eu continuar.
Posso?
Então, a observação
sem análise implica
dar sua total atenção
a um problema.
O problema que é o relacionamento,
o problema que é o medo,
e também temos que entrar
no problema do prazer.
Posso perguntar que horas são?
Perdão?
Meio-dia e quinze.
Nós falamos por uma hora.
Vocês querem continuar
mais meia hora?
Vocês aguentam?
Cabe a vocês e
não a mim, senhores.
Também - senhor, você se importaria
de não tirar fotografias.
Por favor, tudo isto
é muito sério.
Isto não é algo com o qual você
brinca durante um dia e depois larga.
Diz respeito às nossas vidas,
toda nossa existência.
E, se você for absolutamente sério,
devemos dar atenção a tudo isto.
Por que é que o homem
tem buscado o prazer?
Por favor pergunte
a si mesmo, por quê?
O prazer é o oposto da dor?
Por favor, entrem um
pouco nisto.
Todos nós tivemos dor
de diferentes tipos,
tanto física quanto
psicológica.
Psicologicamente a maioria
de nós desde
a infância foi ferida, magoada,
isso é dor.
E as consequências dessa dor
têm sido afastar-se,
isolar-se, para não ser
mais magoado.
Somos magoados desde
a infância, na escola,
comparando-nos com alguém
que é mais esperto.
Magoamos a nós mesmos
e outros nos magoaram
através de várias formas de
repreensões, machucando,
dizendo algo brutal,
aterrorizando-nos.
E existe esta profunda mágoa,
com todas suas consequências,
que é o isolamento, resistência,
mais e mais distanciamento.
E o oposto disso,
pensamos que é o prazer.
Dor e o oposto disso,
é o prazer.
É isso mesmo?
Portanto, temos que examinar
de perto, se você tiver a energia,
se você tiver o tempo,
se você quiser.
A bondade é o oposto
daquilo que não é bom?
Se a bondade é o oposto,
então, essa bondade contém
seu próprio oposto - certo?
Portanto, isto não é bom.
Bondade é algo totalmente
separado daquilo que não é.
Então, o prazer - por favor,
apenas ouça isto, se você não se importa,
pede-se isto
muito respeitosamente -
o prazer é algo oposto à dor?
Ou é um contraste, e estamos
sempre buscando o contraste,
o oposto.
Então, pergunta-se:
o prazer é totalmente separado,
como a bondade, daquilo que
não é prazeroso? Entende?
Ou o prazer é
manchado pela dor?
Assim, quando você olha
atentamente para o prazer,
é sempre uma lembrança, não é?
Nunca se diz quando
se está feliz:
"Como estou feliz",
é sempre depois,
a lembrança daquilo
que lhe deu prazer,
e a lembrança daquele prazer.
Como um pôr do sol, quando você
olha para a glória do entardecer,
cheio daquela luz extraordinária,
isto dá grande prazer,
grande deleite.
Então isso é relembrado,
então nasce o prazer.
Assim, o prazer também é parte
do pensamento. É tão óbvio.
Assim, o próximo problema é
- isto é muito complexo,
como todos os problemas humanos -
é possível,
acabar com todo sofrimento?
Porque onde há sofrimento,
não há amor.
Onde há sofrimento, obviamente
não pode haver inteligência.
Entraremos nessa palavra,
que é uma palavra muito complexa,
inteligência.
Sabe, a compreensão
do relacionamento,
do medo, prazer e sofrimento,
traz ordem para nossa casa.
Sem ordem você
não pode meditar.
Você compreende essa palavra?
Infelizmente essa palavra
foi trazida para o ocidente
pelos povos orientais.
Ora, o orador coloca meditação
no final das palestras
porque não há possibilidade
de meditação correta
se você não colocou sua casa,
sua casa psicológica, em ordem.
Se a casa está em desordem,
a casa psicológica que é você,
se esta casa não está em ordem,
de que serve meditar?
É apenas uma fuga.
Leva a todos os tipos de ilusão.
E você pode sentar
de pernas cruzadas,
ou plantar bananeira
para o resto de sua vida,
mas isso não é meditação.
A meditação deve começar trazendo-se
completa ordem para sua casa;
que é ordem em seu relacionamento,
ordem em seus desejos,
prazeres,
e assim por diante.
E também, um dos motivos de
desordem em nossa vida é o sofrimento.
Este é um fator comum,
realidade comum a todos os seres humanos.
Todo mundo passa por esta
tragédia do sofrimento,
aqui ou no mundo asiático,
ou no mundo ocidental.
Novamente, esta é uma coisa comum
que todos nós compartilhamos.
Não há apenas o assim
chamado sofrimento pessoal,
mas há o sofrimento
da humanidade,
o sofrimento que as guerras
causaram,
cinco mil anos de
registro histórico,
todos os anos tem havido uma guerra,
matam-se uns aos outros,
violência, terror,
brutalidade, mutilando
pessoas, as pessoas não têm mãos,
olhos,
todos os horrores
e a brutalidade da guerra,
que trouxe incalculável miséria
à humanidade.
Não é só o próprio sofrimento,
mas o sofrimento da humanidade,
o sofrimento quando você vê
um homem que não tem nada,
só um pedaço de pano,
e pelo resto da vida,
ele vai ser assim.
Não nestes países ocidentais,
mas no mundo asiático, é assim.
E quando você vê
essa pessoa, há sofrimento.
Há sofrimento também,
quando as pessoas são presas em ilusões,
como ir de um guru para outro,
que é fugir de si mesmo.
É um sofrimento observar isto.
Pessoas inteligentes
indo para o oriente.
Escrevendo livros sobre isto,
louvando algum guru,
e todos nós caímos
nessa bobagem.
Isso também é sofrimento.
Sofrimento que aparece
quando você vê
o que os políticos
estão fazendo no mundo.
Pensando em termos de tribalismo,
isso também é sofrimento.
Há o sofrimento pessoal e a vasta
nuvem do sofrimento da humanidade.
Sofrimento não é algo
romântico, sentimental,
ilógico, ele está aí.
Meu filho morre e isto
destrói minha vida.
E vivemos com este sofrimento
há um tempo incomensurável.
E, aparentemente, não
se resolveu este problema.
Quando alguém sofre,
busca consolo,
que é uma fuga do
fato do sofrimento.
Quando há essa dor, você tenta
todo tipo de entretenimento,
fuga, mas ela está sempre lá.
E aparentemente, a humanidade
não resolveu isto.
E estamos fazendo a pergunta:
é possível ser
completamente livre disto?
Não evitando,
não buscando consolo,
não fugindo para alguma teoria
fantástica, mas viver com isto.
Vamos entender o que queremos dizer
com essa palavra "viver com isto":
não deixar tornar-se um hábito,
como a maioria das pessoas fazem;
elas vivem com suas nacionalidades,
o que é mais destrutivo,
elas vivem com suas próprias
conclusões religiosas distintas,
ideias fantásticas e ideais,
e isso novamente traz
seus próprios conflitos.
Assim, para viver com algo,
para viver com o sofrimento,
não aceitando-o,
não habituando-se a ele,
isso é, olhar para ele,
observá-lo sem qualquer fuga,
sem nenhuma questão que
tente ir além dele,
apenas segurá-lo em
suas mãos e olhar.
Quer dizer, o sofrimento é também parte
desta enorme sensação de solidão,
você pode ter muitos amigos,
pode ser casado,
você pode ter todo
tipo de coisas,
mas interiormente há este
sentimento de completa solidão.
E isso é parte do sofrimento.
Observar esse sofrimento,
sem nenhuma direção,
sem tentar ir além dele,
sem tentar encontrar
um substituto para ele,
viver com ele, não adorando-o,
não tornando-se psicótico por ele.
Que significa dar toda
sua atenção a essa dor,
a esse pesar, a esse sofrimento.
Assim, quando meu filho morre,
ou alguém que penso amar, morre,
há um grande pesar,
e sem fugir dele, apenas...
É uma grande coisa entender
o sofrimento, porque então
onde há liberdade da tristeza,
há compaixão.
E não se é compassivo enquanto se
estiver ancorado a qualquer crença,
à sua forma particular
de símbolo religioso.
Compaixão é a libertação
do sofrimento.
E onde há compaixão, há amor,
e com essa compaixão
vem a inteligência,
não a inteligência do
pensamento, com sua astúcia,
com seus ajustes,
com sua capacidade de
tolerar qualquer coisa.
Compaixão significa
o fim do sofrimento,
e só então, há inteligência.
Continuaremos amanhã, se vocês não
se importam, falando sobre a morte,
o que acontece, se algo acontece
depois da morte,
e qual o significado da morte,
e o que é meditação.
Isso é, se vocês puderem
aguentar até amanhã.
Posso, muito respeitosamente,
pedir que vocês não batam palmas.
Aplaudindo, vocês não estão
me encorajando.
Vocês estão aplaudindo porque
entendem por si mesmos.
Texto da legenda COPYRIGHT 1981
Krishnamurti Foundation Trust LTD